«Комочек»
«Скоро произойдет что-то, что кардинально поменяет твою жизнь» - сказал мне папа, пока мы возвращались домой. 
Вечером 15-го января, почти три года назад, папа пришел домой и впервые за всю жизнь я заметила под его глазом маленькую каплю, которую он сразу же убрал рукой. «Поздравляю, дочь. У тебя родилась сестра».
Сложно описать, что тогда произошло в моей голове. Бум, взрыв! Я не понимала, что будет дальше. Еще вчера я была «взрослой, почти состоявшейся тринадцатилетней особой». А тут вот такой нежданчик. Через пару дней маму с крохотной Юлей привезли домой. Смотрю и не до конца понимаю, действительно ли этот комочек с еле выступающей черной шевелюрой сможет поменять мою жизнь. 
И мы начали расти. Вдвоем. Поначалу мне казалось, что ее любят гораздо сильнее, потому что все внимание родителей уходило на «сюсюканья». И, честно сказать, я пыталась всеми силами заслужить внимание родителей. Но только потом поняла, что для них я выросла. Нет, конечно, взрослой не стала, потому что дети для своих родителей и в 40 лет дети, но они стали мне больше доверять, давали больше шансов заслужить их уважение.
Для меня новоиспеченный объект стал чем-то инопланетным: где ж это видано, чтобы человеку, пусть и маленькому, голову держали?! Тогда сложно было понять самые элементарные вещи, но пришлось. Со временем я просто привыкла к Юлиному существованию, но никаких чувств особо не возникало: причиной стал еще оставшийся кусочек ревности. 
А потом в нашей семье наступил этап жизни под названием «Гагарин»: первая улыбка, первый шаг, первые «мама» и «папа». Кстати, сначала она называла меня «Пе». Никто до сих пор не знает, почему. Помню, как она впервые попробовала лимон. Она так скооорчилась! Такую «мину» скорчить может далеко не каждый. А лимон, к счастью или к сожалению, был очень кислым. А еще я люблю моменты, когда она что-то видит в книжках или в мультфильмах, а потом видит это вживую. У нее был милый шарф с жирафом, а когда она увидела настоящую африканскую пятнистую «палочку» в зоопарке, ее счастью не было предела. 
Я каждый день приходила из школы и видела что-то новое, чему ее научила мама: один раз это уже двухлетнее чудо сказало название нашей улицы: «Дзержинского». 
А чего стоит ее улыбка! Тогда кажется, что готова отдать все ради ее ямочек на щечках. Да и почему кажется? Все бы отдала. Наверное, самый прекрасный звук, который вообще можно услышать – это смех нашей семьи в воскресенье в 11 утра. Мы часто лежим и разговариваем обо всем на свете. А Юля ползает по нам и прыгает, что в убежище под одеяло приходится прятаться и маме, и мне, и даже папе. 
Через два дня Юле исполнится три года. За это время я начала по-настоящему взрослеть. Появилось совсем иное отношение к понятию «семья»: раньше хотелось побыстрее свинтить из дома, а сейчас, в «Сириусе» безумно скучаю по родным, хотя раньше мы расставались и на более долгое время.  А моя сестра… Жаль, что смогу поздравить ее с днем рождения только по телефону. 
Она и правда поражает. Она растет со скоростью журналиста, отправляющего статью за минуту до дедлайна. Приеду – заобнимаю, зацелую. И маму с папой тоже. Рождение сестры сильно поменяло меня. Широко улыбаясь, с уверенностью и гордостью я готова повторять каждый день: «Это самое лучшее, что когда-либо со мной случалось».


Какой-то там Бетховен. 
«Мне 15, а я уже сижу за решеткой. Парни подставили меня, когда мы в очередной раз грабили старушку, и она, как назло, померла. Теперь посадили как трудно исправимого. Эх, сейчас бы в бар попить молоко с водкой или наткнуться на девочек под какого-нибудь Бетховена, а не вот это все. Вчера мне предложили испробовать какую-то там методику, но говорят, что через две недели выпустят. Я не хочу проторчать здесь всю жизнь. Что бы это ни было, попробую. 
Прошло пару дней.
Они показывают мне почти мою жизнь. Мерзость. Да еще и под мою любимую классику».
Дальше рассказывать не стану. Этого хватит, чтобы тебе хотя бы чуть-чуть стало интересно. Год назад я пару дней не спала до утра. Читала. Мама ругалась, но я не могла остановиться. Это был «Заводной апельсин» Энтони Берджесса. 
Я прочитала первую страницу и с мыслями «какой ужас!» бросила книгу на диван и пошла смотреть сериал. Какой противный язык, как будто с бандитом из девяностых общаюсь. Завтра попробую снова. Со второго раза я хотя бы примерно поняла, что там будет: какой-то Алекс в каких-то странных черных штанах в каком-то баре с названием «Корова». Алекс рассказывает про свою жизнь, и это начинает затягивать все сильнее, и сильнее, и сильнее… Я даже не заметила, как за вечер прочитала треть книги. 
Она отталкивает и привлекает одновременно. Представь, что тебе 15, а тебя уже лишили нравственного выбора. Кто-то даже считает, что так поступать нельзя. Я одна из тех, кто называет этот роман антиутопией. Здесь представлены попытки изменить человечество в лучшую сторону, сделать мир добрее, чтобы все, знаешь, как в сказке: бабочки и радуга. Здесь можно узнать, почему этого сделать никогда не получится и почему смотреть на насилие – иногда полезно. 
Формой подачи этот роман чем-то похож на всем известный фильм «Пила». Все считают его режиссера сумасшедшим: правильно, кому в голову придет снимать всякую, кхм, бяку, неприятную человеческому глазу. Но жанр фильма – психологический триллер, и там есть огромнейший философский подтекст. В «Заводном апельсине» так же. Только смысл уловить проще и визуального мусора меньше. 
Эту книгу лучше прочитать после пятнадцати и до восемнадцати. Примерно в это время мы начинаем, как сами любим говорить, взрослеть. Мы взрослеем, и Алекс взрослеет. У каждого происходит что-то, что кардинально меняет их жизнь. «Да мальчик никогда не станет таким, как прежде!» - скажете вы на середине книги. А ближе к концу будете ворчать, как возле подъезда на лавочке, что «вот, как скатилась молодежь!» А еще через пару страниц скажете «Ну, может, не так уж все и плохо». Или…
Что случилось с Алексом? Попробуйте на несколько часов превратиться в отвязного, хамоватого парня. Наденьте черные штаны, шляпу и глупую обувь. Попробуйте прожить то же, что и он. И тогда, возможно, вы поймете, что хотел сказать Берджесс.


В Питере тире жить
Аня, вот оно, понимаешь? Мы с тобой наконец-то в аэропорту. Держим в руках паспорта, а внутри – наши, как мы считаем, самые неудачные фотографии на пару с посадочными талонами «Екатеринбург-Питер». Мы наконец-то исполним нашу мечту и увидим этот город вместе. 
Самолет вроде самый обычный, сразу понятно, что российский: неудобные кресла и ноги протянуть некуда. Еще и не кормят. Но это все неважно, ведь впереди - мечта. Начинается посадка. Мы влетаем в облака… Снижаемся, а они все не кончаются, и не кончаются, и не… Ах, да, это же Петербург. Здесь поливает еще со времен Российской империи. 
Приземлились. Вот он, влажный, но такой ароматный питерский воздух. Как же я скучала. Идем получать багаж? Лента с чемоданами, такси, дождь… 
Мы уже кинули нашим сумки у знакомых, где и остановились на ближайшую неделю. Время изучать город. Предлагаю начать с Невского. Мы идем вниз по проспекту, ощущая на себе взгляд ярких витрин магазинов. О брусчатку разбиваются маленькие и большие капли бесконечного петербургского дождя. О, а вот и мой любимый «Старбакс» в самом центре. Это даже стало традицией: каждую поездку покупать там какой-нибудь «пряный латте» и идти по Аничковому мосту, наслаждаясь уходящей вправо «Фонтанкой». О, да этот мост в честь тебя назван, шучу я, а ты, чуть не подавившись своим «американо», начинаешь смеяться вместе со мной.  
А теперь время выбросить все наши деньги. Ты предлагаешь пойти к Петропавловке через Заячий мост. «Знаешь, почему заячий? Потому что здесь сидит железный заяц, и туда нужно попасть монеткой. Это к удаче» - говоришь ты. И тратили мы весь годовой запас мелочи до тех пор, пока я не поняла, что кидать нужно в самого зайца, а не на платформу, где он стоит. 
Знаешь, что кроется за этой стеной? Он самый. Великий и могучий Исаакий. Такой высоченный! Стоишь перед ним и думаешь: «Это ведь все живые люди построили, а не двадцатиметровые гиганты». Знаю, что ты любишь этот собор на фотографиях. Вживую он куда прекраснее, правда? А вон там и Петр Великий недалеко на своем коне сидит. Оттуда видна Нева: такая свободная и по-питерски романтичная. 
Но это все центральный город: с его дворцами, соборами и со сверкающими синеватым цветом мостами. Погуляли по ним, пофотографировались, а теперь можно поспать… На часах 11 утра, мы идем к Эрмитажу, заглядываем в Кунсткамеру. Но город бывает разным, ты знаешь. Это был Петербург «парадный». Время подходит к вечеру, и мы обе чувствует, что нам не хватает немного экзотики. 
Мы уже бежим на Думскую – злачное местечко. Петербург молодежный.  Там ни я, ни ты никогда не были. Поворачиваем с Невского, а жизнь на этой улице больше напоминает районы американских гетто вперемешку с улицей красных фонарей в Амстердаме. Повсюду пьяненькие люди от 18 до 25, громкая музыка из баров с разных сторон и постоянное ощущение, что кто-то подойдет и пырнет ножом. Жутко… Нужно скорее уйти отсюда. Не хочется попадаться кому-нибудь под руку и портить себе праздники. Кстати, про новый год. Я тут про одну ярмарку прочитала… Она как раз недалеко.
Это Петербург новогодний. Он очень похож на Европу своими рождественскими ярмарками. Заходишь и будто попадаешь в центр Праги на Вацлавскую площадь. Здесь все пахнет булочками и глинтвейном, ведь под праздники его особенно много. О, смотри, настоящий чешский Трдельник! Это такая трубочка из теста, покрытая сахаром и запеченная на огромном деревянном валу. А здесь ее еще и обмазывают соленой карамелью. Есть с собой наличка? Ух ты, какая вкуснятина! Никогда не знала, что карамель может быть действительно соленой. А эта трубочка – ну прямо как в самой Чехии. Чего-то я замерзла. 
Слушай, нам, конечно, по 16, но, может быть, купим глинтвейн? Главное – состроить самое серьезное лицо. «Здравствуйте, можно пожалуйста глинтвейн? Да, алкогольный, 200 миллилитров. Спасибо большое». Не, ты представляешь? Продали ведь! С детства мечтала купить что-то «запретное» без родителей. Главное только им теперь рассказать, чтобы все честно было. Думаю, они не против.
Так поздно уже. А самолет ночью. Мы снова возвращаемся в Петербург «парадный», но видим в нем Петербург простой, самый обычный, человеческий и добрый. На секунду останавливаемся возле уличных музыкантов и слушаем «Остаемся зимовать» группы Сплин. Как бы хотелось остаться здесь еще на пару дней. Но билеты на самолет не сдашь, поэтому пора ехать за вещами – и в аэропорт. 
Регистрация, посадка в самолет, мы уже летим над ночным Петербургом. «Я счастлива» - говоришь ты. «Мы счастливы». 


Рифма через поколение
У Саши были бабушка и дедушка. Это даже не странно: у каждого они есть. Некоторые уже, наверное, знают о существовании такого понятия как «рифма через поколение». Грубо говоря, это когда деду легче общаться с внуком, а отцу – с прадедом. Но бывает не просто понимание и уважение. Есть и абсолютная реприза. 
В молодости его дедушка часто уезжал: служить в армию там или во Вьетнам. И он любил делать бабушке самые простые, но ценные подарки: фотографии. А на них на обороте он писал небольшие отрывки: первая часть – его мысли на тот момент, когда была сделана фотография. Вторая – мысли сейчас, перед отправкой фото. Саша рассказал мне это еще очень давно, как только мы познакомились. 
С того момента прошло, наверное, месяца четыре. Он подошел ко мне с коробкой и сказал: «просто открой». Тихонько поднимаю крышечку  и вижу: здесь лежит наша самая первая совместная фотография. А обратная ее сторона вся исписана его мыслями. Также, как дедушка писал бабушке, помнишь? А под ней лежат еще фото: первая прогулка вместе, фотография с браслетом-ключиком, который он подарил мне на день рождения… А все «обратки» - синие, шариковые. 
Когда Сашин дедушка был дома с бабушкой, в Тагиле, ей тоже иногда приходилось уезжать. Каждый раз он провожал ее на электричку, и, пока не кончится перрон, бежал и махал вслед. 
В декабре, еще до отъезда в «Сириус» я тоже ездила в Тагил, к Саше. И каждый раз, когда эта уже нелюбимая нами обоими «Ласточка» до Екатеринбурга трогалась с места, он начинал идти. Сначала идти, а потом бежать. Один раз даже врезался в забор, который ограничивает перрон.
У Саши в семье еще со времен дедушки и бабушки появилась такая традиция: каждую зиму под Новый год лепить пельмени. Вне зависимости от времени и места. Обычно это превращалось в праздничную, так всеми любимую суматоху, когда вся семья на кухне: все работают, смеются, а воздух на 90% состоит из муки.
На праздники мы уехали подальше от Екатеринбурга и Тагила. Надоело. И 29-го числа он куда-то ушел на полчаса. Пришел – а в руках фарш, мука, яйца и другие продукты для пельмешек. «Продолжим семейные традиции?» — с улыбкой спросил он.
Спасибо, Саш. Спасибо за то, что повторяешь историю своей семьи. В конце концов у твоих бабушек и дедушек теперь есть внук – ты. Думаю, комментировать дальше нет смысла. Ты все понимаешь.  
Полина Скалкина
